Jeg har allerede introduceret complekse tal, men kun som et 
geometrisk værktøj. Jeg har ikke introduceret eulers formel.
Her er hvad jeg tænker du skal gøre angåedne eulers formel:
At opløfte noget til n startede jo med at være en definition for naturlige tal,
så hele tal, så brøker. Vi har slet ikke endnu gjort den for irrationele tal, så det skal du også prøve at få defineret ordentligt.
Bagefter skal du så sige igen: Okay, nu skal vi udvide definitionen èn gang til med complexe tal.
Kom frem til Eulers formel ud fra at så gælder de tidligere properties. Der er en
liste herinde med ting der skal gælde. 
Du for brug for en del stuff med grænser.
Tænker også det er godt hvis du har givet grænsedefinitionen af "e" før det her.

Det er godt materiale du muligt kan genbruge på side 15 og side 17 i kapitel 2, section 4