< er brugt i stedet for det normale subset tegn ofte.

cayley table: Lidt ligesom et multiplication table, men bare med gruppens aktion i stedet.
Ingen column eller row har duplicate elementer, hvilket man nemt kan bevise.
Med de her simple egenskaber kan man nemt se at der kun er n gruppe af order 2 og kun n gruppe af order 3.
Vi kan ogs vise at der kun er fire grupper med order 4. Hvis du har fundet flere s m nogle af dem alts bare vre isomorfiske! 
To forskellige cayley-tables kan godt vre isomorfiske dog.

Et stort og vigtigt problem med subgroups er at et eller andet subset du tager
ikke ndvendigvis er en subgroup ogs! 

God tekst her omkring isomorfisme:
http://users.monash.edu/~normd/documents/MATH-348-lecture-23.pdf
Den frste lecture er her:
http://users.monash.edu/~normd/documents/MATH-348-lecture-11.pdf
Den med group theory er forstelige nok, men de andre er ogs ret gode og giver en del inspiration!

